mamá de un niño de 11 años eh con un
autismo no verbal que denuncia pues que
contrata a través de una agencia a una
especialista que además Fernando, en su
currículum ella se define como
responsable
y que gracias a las cámaras de
videovigilancia que tenía en su casa se
dio cuenta del terror que estaba
viviendo su hijo al cuidado de esta
señora. El vídeo se ha viralizado en
redes sociales, la historia ha sido muy
comentada y aquí queremos poner el foco
en, sobre todo, en las personas en las
cuales nosotros depositamos la confianza
para el cuidado de nuestros hijos. Si un
niño ya neurotípico, un niño para
decirlo entre comillas normal, necesita
un cuidado especial. Imaginen ustedes
cómo vivía Carol, esta madre de familia,
teniendo un hijo con el que pues tiene
el espectro autista en grado dos, no
verbal. Su hijo hacía crisis, su hijito
necesitaba un cuidado especial, ¿verdad?
Vamos a ver la nota para saber cómo
descubre ella que Pamela eh Almenara
Loaiisa. La psicóloga, entre comillas,
encargada del cuidado de su hijo, no
solo lo maltrataba, sino que hasta
fumaba delante del menor y le le lanzaba
todo el humo, ¿no?, del bape que
consumía escondidas. Veamos.
Golpes, jaloneos, agresiones, momentos
en los que un pequeño con condición de
autismo termina en el suelo y con una
crisis a causa del miedo evidente, miedo
que sería causado por más de un episodio
de violencia.
Una mesa infantil y sentados uno al
frente del otro, se observan a un niño
de tan solo 11 años, diagnosticado con
trastorno del espectro autista y a la
mujer contratada para acompañarlo en sus
terapias. Estas imágenes corresponderían
al 7 de julio de este año. Los hechos
habrían ocurrido, según el parte
policial, en un departamento ubicado en
Surco, lugar que sería el hogar
familiar.
El pequeño extiende la mano hacia su
cuidadora, pero de pronto ella reacciona
golpeando la mano del menor con un
puñete contra la superficie. El menor
intenta reaccionar, pero la situación
escala. Segundos más tarde, lo jala con
fuerza, golpea su rostro, lo empuja y lo
arroja al piso. El menor queda tendido
mientras entra en una crisis propia de
su condición.
En otra imagen que data del 8 de abril
de este año, según la fecha que aparecen
los videos de seguridad, se observa el
mismo escenario. Mientras el pequeño
permanecía sentado, la mujer sostiene un
cigarrillo electrónico, aspira y, según
se aprecien las imágenes registradas por
estas cámaras, expulsa el humo en
dirección al rostro del menor. La
agresora de un pequeño indefenso y quien
aparece en las imágenes es Pamela Mayori
Almenara Loa identificado en la denuncia
policial como bachiller en psicología y
quien según la madre del menor había
sido contratada para brindar apoyo
terapéutico y conductual a su hijo.
Otra imagen que según la fecha
corresponde al día 5 de agosto, el día
de ayer, día que denunció, se observa
cuando la madre confronta a Pamela
Almenara.
Yo obviamente me trato de
él varias veces
y es porque obviamente yo me trato de
defender y eso está fumando enfente mi
hijo. Bueno, eso sí lo admito. Disculpe
la disculpas de caso. Eso no se hace.
Yo tengo una adicción.
Sin embargo, las imágenes que hoy nos
estremecen no serían el único
cuestionamiento contra Pamela Almenara.
Pues según documentos policiales, la
mujer registra una denuncia anterior
presentada en marzo de este año por la
presunta comisión de actos contra el
pudor en agravio de un menor, también
con la misma condición de autismo cuando
se desempeñaba como su acompañante
terapéutica.
En ese caso fueron los padres del niño
quienes acudieron a la policía luego de
que el menor relatara los presuntos
hechos. Aquella investigación aún sigue
en curso.
Hoy unos padres esperan que este caso no
quede impune, porque ningún menor
debería salir lastimado precisamente del
lugar y de las manos donde debía
sentirse más seguro, con quien además
sería una profesional en el rubro de la
psicología. Pero, ¿qué clase de vocación
puede tener una persona que, según
muestran las imágenes, habría golpeado,
jaloneado y hasta expulsado humo al
rostro de un niño que dependía de su
cuidado? Compartimos la indignación y
nos solidarizamos con estas familias que
piden justicia.
Carol, eh, bueno, gracias por por venir.
Eh, te veía ahora, te observaba y y
viendo el reportaje, cuando veías las
imágenes y te entiendo porque yo también
soy padre, Fernando, también volteabas
porque no querías mirar las imágenes de
de lo que le han hecho a tu hijo. ¿Cómo
cómo
descubres? empiezas a tener, para
empezar, vamos al inicio, tú eh como
dice Fernando, tienes un hijo eh que
tiene autismo no verbal y acudes a una
agencia para buscar una persona que te
pueda ayudar con te ayude en casa.
Claro. Buscar a una persona idónea, ¿no?
Que sea de lo bueno, yo contrato de
preferencia personalizada, ¿no?
Eh, nosotros siempre como padres le
damos lo mejor a Esteban, ¿no? En
colegios, terapeutas. Él tiene terapias
de aprendizaje,
eh
terapia ocupacional y contratamos a
Pamela porque supuestamente es bachiller
de psicología.
¿Alguien te la refiere?
Tenía. Ah.
¿Alguien te la refiere o
me la refiere un centro? No, este, por
una agencia lo contraté, ¿no? Me
entregaron todos sus antecedentes
penales, todo. Ahí no salía el caso,
la denuncia,
no, no salía el caso de la denuncia, si
no yo obviamente no lo hubiera
contratado, ¿no?
Entonces ella asiste a la casa, ¿no? Al
principio se presenta muy cordial, muy
amable, ¿no? Empática hasta con las
terapeutas que la conocen. Me dice, "Ay,
qué bueno, Pamela se nota empática."
Pero en realidad
ocultaba su personalidad. ¿Cuánto tiempo
ha trabajado con?
Empezó a trabajar con nosotros a fines
de abril,
¿no? A fines de abril,
este año, abril, mayo, junio, julio,
ya casi tres, cu meses.
¿Cuándo ocurre estas imágenes? ¿De
cuándo son? ¿Qué fechas son?
Eh, son de julio, porque también estuvo
de vacaciones dos dos semanas, ¿no? Que
o sea, de ahorita
las semanas que entran en vacaciones los
niños.
Tu tu hijo, ¿cuánto tiempo compartía con
ella? Porque ahí la vemos que instalas
cámara de seguridad, obviamente, para
monitorear,
pero eh ¿cuántas horas al día compartía
tu hijo con ella?
Lunes, miércoles y viernes de 9 a 5, de
las cuales de 9 a u colegio y el resto
en las tardes, pero iba otra terapeuta a
darle las clases y la cosa era que ella
aprendiera también y martes y jueves que
era solo en las mañanas de 9 a 1, ella
le refuerce, ¿no? Pero para esto como
está en casa, yo también estaba ahí.
Ajá. Yo también he estado, ¿no? Esto ha
pasado cuando yo estaba en la cocina
cocinando la dieta especial para mi
hijo, porque mi hijo tiene una dieta sin
gluten, sin azúcar, es alérgico,
autoinmunodeficiente y convulsión.
Amiga,
¿cómo cómo eh qué ocurre para encontrar
estas imágenes? Es decir,
yo la veo a ella como que media
despistada con el celular. Entonces,
mientras tú haces tus cosas, estás
monitoreándola en el teléfono? No, no le
estaba monitoreando. Ese ha sido mi
error. Yo me he confiado porque ya se
ganó mi confianza, ¿no? Y como yo estaba
ahí dije, bueno, no pasa nada. Pero algo
me decía como mamá, mira tu celular.
Cuando fui a comprar algo y veo y la veo
que estaba metida en el celular, ¿no?
Entonces yo le digo a mi esposo, hay que
chequear a Pamela por la cámara mientras
está en el cuarto de juegos. Pero mi
esposo está en el trabajo, no podía. Y
yo en la madrugada dije, "No, voy a
ver." No, entonces empecé a indagar y te
fuiste para atrás en el tiempo.
Me fui, sí, me empecé a indagar ese día
y veo que estaba fumando su vape y yo
dije, "Esto no puede ser."
Es lógico.
Agarré y dije, "Si esto pasó ahorita,
¿qué pasó anteriormente?" Y empiezo a
ver y veo la agresión. Y yo,
¿cuántos días atrás fue la agresión? El
7 de julio, antes de entrar de
vacaciones.
Claro,
el 7 de julio.
Y eso ocurre cuando tu hijo hace una
crisis, porque los niños que son
diagnosticados de tea
hacen crisis.
Claro. Claro. Entonces,
no todos, pero muchos de
acá esta mujer le pegó a mi hijo en la
mano.
Claro. Exacto.
Acá mi hijo no le agree, le hace así
porque estaría aburrido porque no está
haciendo nada. Está con su celular. Mi
hijo le gusta que cuando trabaja, o sea,
las cosas rápidas, ¿no?
La imagen
hace así y le agreden la mano.
Claro, la imagen es clara. La señorita
está de frente mirando de manera
burlona, como sea, a tu hijo, así
mirándola. Y tu hijo con la manito le
hace así y tal como le hace así con la
manito, ella reacciona pegándole un
puñete, un mazazo al niño en la mano y
cuando le pega el mazazo, cuando tu hijo
se asusta y entra en crisis y se
levanta. Y cuando se levanta y quiere
salir de donde está,
es cuando lo golpea,
lo golpea, lo golpea y lo tira al piso.
Esto lo ves tú en la madrugada.
En la madrugada.
Y cuando lo ves,
esperaste que llegara ahí al día
siguiente.
Cuando lo veo, yo en verdad estaba como
que quería llorar.
Es duro como mamá, porque uno confía,
¿no?, en alguien especializado, ¿no?
Entonces hablé con mi esposo, mi esposo
no sabía qué hacer. hablé con una amiga
Doris
y dijo, "Hay que denunciarla." Y yo le
dije, "Sí, vamos a hacerlo, pero hay que
pensar bien." Entonces dije, "Voy a
poner bien mi cámara en la sala, no me
voy a controlar porque uno como pierdes
pierdes el
estabas una fiera."
Yo, obvio, mi esposo me dijo, "Te
controlas por Esteban y porque no te voy
a contrademandar." Dijo, "Okay, me voy a
controlar." Me controlé como salen en
las imágenes, ¿no? Y la encaré, ¿no? Y
ella se excusa,
¿no? Diciendo que tiene una adicción con
el Bape, o sea, y eso le da derecho a
que fume enfente de mi hijo. La chica
está está mal,
está mal. Pero cuando la encaras y le
preguntas el por qué, por qué tocas a mi
hijo, por qué le pegas, por qué le
levantas la mano.
Yo le dije, este, he visto que tú estás
fumando enfrente de mi hijo, ¿no? Y
encima he visto que tú lo has agredido a
mi hijo. Esto no tiene perdón. Te voy a
enjuiciar. Le dice. Así que te largas de
mi casa.
¿Qué te dijo en ese momento?
Se excusó de que ella se estaba
defendiendo, pero mi hija en ningún
momento la agredió. Claro, ella lo que
ella seguramente no sabía
es una forma de excusarse, ¿no?
Pero esta persona no puede tener un
título. Acá se tiene que pronunciar la
universidad de la cual ha sido egresada
también.
Ya. Claro. Entonces es indignante. La
gente se ha solidarizado contigo. La
gente obviamente que tiene un hijo con
este una habilidad diferente, se siente
tocada. Hay muchas madres de familia que
todos los días dejan a sus hijos en
manos de un extraño, entre comillas,
para que lo cuide, no para que le pegue.
Tal cual.
Obvio.
¿Qué ha pasado? Que las autoridades,
eh hemos presentado la denuncia de la
comisaría,
la universidad de la cual salió esta
mujer no se ha pronunciado todavía, que
es la científica del sur, que me
gustaría que lo haga y se pronuncie
porque esta mujer no se le puede dar un
título. Trabaja con niños.
Trabajar con niños jamás. Peor, Carol,
ya tú te estás yendo a la universidad,
¿se ha puesto en contacto contigo la
empresa que te la recomienda?
No, sí se ha puesto en contacto conmigo.
Este se solidarizó, me dijo que hablé
con un abogado, con de ellos también,
¿no? Eh, ella me pasó la información que
sacó de la comisaría de este abuso que
había con el niño
menor de 10 años, que es un abuso de
tocamientos indebidos.
Esa denuncia es gravísima. De eso vamos
a hablar en unos minutos. Porque vamos a
abordar también el tema desde el lado de
la psicología con otra especialista eh
para que nos diga de qué manera usted,
papá, mamá, que tiene un hijo con
habilidades diferentes o un hijo que lo
deja al cuidado de una persona, cómo
deberíamos elegir a ese personal de
confianza. Eso viene en minutos.
Continuamos con esa entrevista con
Carol, esta madre de familia que
descubre a través de las cámaras de
vigilancia que había instalado en sus
casas que la persona, la psicóloga que
había contratado para el cuidado de su
hijo con eh el trastorno del espectro
autista era maltratado. Y también
estamos en compañía de Milagros
Montesino, psicóloga, porque Milagros de
verdad esto nos a quienes somos papás y
tenemos un hijo a quien dejamos todas
las mañanas o todos los días al cuidado
de una persona. Se nos pone eh nos
enciende las alarmas. Carol, consigue
esta persona a través de una agencia.
¿En qué nos deberíamos fijar más allá de
los diplomas y las referencias a la hora
de elegir una persona con este perfil?
Eh, gracias por la invitación. Creo que
es muy importante dejar en claro que eh
tener el cuidado y y sobre todo dar una
terapia a un niño con autismo, una niña
con autismo, nunca va a requerir ningún
tipo de violencia.
Hay que ser firmes, hay que tener
límites, pero jamás vamos a recurrir a
violencia física, ni psicológica, ni
verbal. Lo que yo considero que lo que
he visto en las imágenes es una persona
descargando su frustración.
Sabemos que trabajar con niños
requiere tolerancia a la frustración
y lo que vemos acá es una descarga de
frustración, una descarga de ida hacia
el pequeño. Entonces, eh como padres,
respondiendo tu pregunta, hay que tener
en cuenta esto, algo que que mamá se ha
hecho, buscar que esté habilitada,
buscar que tenga antecedentes,
recomendaciones. Y ahí yo haría un un
acento que ahí vemos que no solamente
recae sobre mamá la responsabilidad,
ella ha hecho todo lo posible por
encontrar, digamos, una persona de
confianza, porque obviamente queremos
una persona de confianza. Es difícil
construir eso.
Exacto. Entonces, eh mamá ha recurrido a
todos esos a esos pasos y
lamentablemente se ha encontrado con una
persona que no ha sido detectada tiempo.
Ahora, eh, milagros. Eh, a ver, eh,
tú que eres psicóloga, eh, usando la
psicología, eh, una persona que se
dedica y que quiere trabajar eh
trabajando con niños autistas eh tiene
un perfil psicológico, ¿no?
Pero la persona que agrede y que es
capaz de hacerle esto a un niño tiene un
un perfil completamente distinto. ¿Cómo
es esto?
Sí. Eh, justo me comentabas hace un
momento, hay una vocación, ¿no? hay un
sentido de vocación de trabajar con una
persona o eh en condiciones vulnerables
y también hay la necesidad de poder
regular y tener un gran manejo de las
emociones, porque hemos dicho son vas a
estar enfrentándote a situaciones donde
ese pequeño hace una rabieta, de repente
expresa sus necesidades y sus emociones,
no sabe cómo expresarlas, no puedes,
no regula emoción,
no la regula. Pero, ¿cómo que estudia y
se prepara para saber regularlo?
Porque el ejercicio profesional es un
desafío diario para este tipo de
profesionales, lógicamente.
Pero pero apr No, pero digo, pero una
persona que estudia para poder
psicología y para poder trabajar con
estos niños y saber mejor que los padres
la manera de reacción y de cómo
llevarlo,
irse a la que ni los padres hacen, que
es humillar, pegar, golpear. ¿De qué
estamos hablando? Claro, estamos
hablando de una persona que que
definitivamente no tiene el perfil
psicológico ni la capacidad ni la
capacidad de regularse ante situaciones
difíciles que sí o sí va a requerir en
estos pequeños.
Un un niño un niño con con tea hace
crisis, tu hijo hacía crisis, ¿cómo las
manifestaba estas crisis?
A veces, bueno, generalmente las crisis
eran por dolor de estómago, a veces se
golpeaban, no se tiraba al piso. Lo que
pasó, ¿no? Se tiraba al piso, se
golpeaba. Por eso yo cuando pasó eso, yo
entré y le dije, "Pamela, ¿qué pasó?" Y
ella me dijo, "Claro, yo entro. Pamela,
¿qué pasó?" "No, señora, le dio una
crisis y yo me confié.
Yo me confié
porque lo ha hecho contigo también."
porque también había pasado conmigo,
¿no? Se le da un tiempo de espera. Por
eso yo contrato personas que sean de
preferencias psicólogas, que sepan de
terapia de conducta para que lo puedan
ayudar,
que no le sorprenda
y también nos puedan ayudar a nosotros
para saber cómo manejar esta situación,
¿no? No para que agredan a mi hijo y
perjudiquen su su conducta, porque esto
qué hace lo vuelve más agresivo. razón
mi hijo estaba un poco más agresivo
después de eso y yo le decía a gusto, yo
lo veo y me dice, "Es que debe ser
alcohólicos." No es porque algo pasa
algo ha pasado tu instinto de madre te
decía que algo había pasado.
Claro, mi instinto.
Aparte, Caro, hay otra cosa. Es decir,
puede haber reacciones,
eh, y que no sepas cómo manejarlas,
situaciones tensas, pero no hay que ser
psicólogo
para para saber que cómo le vas a echar
el humo,
¿no?
Un bape a un niño en la cara. Es decir,
eso no se le ocurre a nadie. Es decir,
solo se le ocurre a una persona que tú
pides perdón porque dices, "Maldita." A
mí se me ocurre a la A, la C, la C. Para
decirle, "Ahora vayamos al tema después
de ocurre que ocurre esto. ¿Cómo le
llega la información de la denuncia que
unos padres meses antes presentan contra
ella?"
Eh, antes de pasar al otro tema, mi hijo
convulsiona.
Ya
ese humo le ha podido perjudicar. Mi
hijo ha presentado más ausencias.
Y Dios ha bcido por eso voy a tener que
hablar con su neurólogo. O sea, lo ha
perjudicado a mi hijo en todo sentido.
En todo sentido. Ah, en la noche me
llega la información de la otra denuncia
por tocamientos indebidos un menor de 10
años por esta mujer.
Yo estoy indignada, un dolor de cabeza
terrible. No he podido dormir. Mi
vinieron mis tíos, mi familia. Me he
tenido que dar una pastilla para dormir,
un dolor de es
Me imagino que mal.
No quiero ni pensar le podía hacer otra
cosa a mi hijo que yo no sé. Mi hijo no
habla, no sabe cómo expresarse. Aquí mi
hijo se ha defendido, se ha querido
defender, ¿no? Y yo no lo he protegido
porque creí que estaba en una crisis.
Milagros. Para ir terminando, ¿qué
recomendación entonces a los papás que
tienen un hijo con esta característica,
con esta condición?
Recomendaciones claras son primero
cercharnos de que está habilitado, que
es un psicólogo que está capacitado,
pero también otras recomendaciones es
que el terapeuta te explique lo que está
trabajando, los objetivos, las
estrategias, que te involucre la
comunicación. La comunicación tiene que
ser transparente, constante. Yo sé,
porque obviamente también estoy dentro
de este rubro de psicología, de que a
veces los padres obviamente también
tienen otras cargas, otras
responsabilidades. Como decía mamá, yo
estaba cocinando, tenía que ver de
repente cosas en la casa y es un es un
cargo de confianza, pero que tiene que
ir construyéndose poco a poco, con
comunicación, con transparencia. Y otra
cosa importante es, no dejen de ver las
señales. Mamá nota ya las señales de
retroceso, miedo de ir a a las a la
terapia, cambios en su conducta. Eh,
pero finalmente creo que una
recomendación que es en general para
toda la sociedad es que esto no solo
debe caer en mamá y en papá. Yo creo que
acá también hablamos de que es
importante que hayan protocolos, que
haya un sistema que ayude a que estas
personas no pasen desapercibidas porque
pasan muy desapos filtros mucho más
finos para saber a quiénes realmente le
damos ese encargo tan importante que es
la vida de nuestros hijos. Exactamente.
Perfecto. Milagros, muchísimas gracias
Milagros Montesino, psicóloga y también
para ti, Carol, un fuerte abrazo.
Gracias por confiar en el programa, por
haber venido. Gracias en el cuidado de
tu hijo.
Lo que sí pido por favor que esto no se
quede, no que sea justicia. Esta mujer
tiene que ir presa de tratar con niños
más.
No debería tratar y que su universidad
se pronuncie, porque esto ahorita no se
ha pronunciado la científica del sur.
No le pueden dar el título
a una mujer. Así.
Muchas gracias, Michel. Yeah.